---
layout:     post
title:      一篇作为设计师的现状自述
subtitle:   请坚持下去，跨出舒适圈，一定是一件很难熬的事情
date:       2018-11-18
author:     YU
header-img: img/post-bg-solution.png
catalog: true
tags:
    - 设计
---

想象下几年后看到这些文字时自己的感想，也许我已不能理解当年那时的自己是有多纠结，但有一点是肯定的，就是我们都看到了传统UI/UE设计师在这波传统互联网浪潮里似乎已经有些无所适从。

## 写在前面

从实现功能到优化体验，从混乱的设计范式到以卡片作为底层思想而搭建起来的设计模式，许多规范已经走向成熟——甚至已经通过技术，变成了可快速复制的模版，这是最可怕的，因为艺术是没有所谓的“好坏”；但作为设计，我们不得不承认目前的确是有一些“大众都可以接受的，而且技术实现成本最低最的一种解决方案”。

所以，如果我是一个产品的老板，我是愿意花一些钱去达到一个80分的体验呢，还是花大价钱去做一个90分甚至可能只有82分的产品体验呢？体验永远排在功能实现的后面，是一个很无奈但却又很现实理性的选择。

## 新的技能点带来的不适应

最近整个设计团队，对于不同设计师个人能力树的定义貌似有了新的态度。视觉还是交互似乎显得没那么重要，于是乎，设计从一个协作的任务变成了一个人的工作，交互视觉都由一个人完成，你一个人决定了设计的专业度。听起来，每个人的自主权都被放大了，但细思极恐：

1.横向全面覆盖导致纵向永远都很难深入

2.工作变成了做事，而非做设计，看起来好像理所当然，因为大家不再有分工上的交集，现状就变成大家就事论事，彼此很少有沟通积累，更不用说团队专业度的沉淀和提升了

3.成就感会更低，你原来只要保证一个环节做到最好就可以了，但你现在不得不合理分配精力，甚至是要花更多的时间在另一方面，因为那是你不擅长的领域。所以，更少的精品，更少的创意，有的只是将就的设计稿。

无奈的是，我想未来纯粹谈论设计美学/体验的设计师应该会被边缘化，因为它们带来的附加值已经被慢慢普及和提高的大众美学水平给弱化了。我们不得不承认的是，互联网将信息扁平化的同时也将社会分工关系重构了，未来一个产品竞争力很难是聚焦于一个功能或是几个卖点，一定是更高维度模式上的创新，通过整个互联网构建的社会媒体包装出来的品牌竞争力。不过设计师的竞争力就在于他们的那种匠人精神，那种能够聚焦于一个点死磕精品的精神。因此很幸运也很不巧，互联网让大家能够看到各种设计的同时，也让“设计不再那么值钱了”。


## 如果设计师需要重新定位自己

如果硬要给设计师一个位置，我们可不可以这么形容：未来公司最需要的设计师，一定是站在顶层去设计用户和产品之间的关系，如何建立联系，如何维护联系，如何拓展联系。我曾经问过一个我比较欣赏的互联网公司一个设计高管，我问她心目中设计师最重要的能力是什么？她对我说：是同理心。直到最近我才发现：的确，设计能力在建立联系的过程中和其他能力一样只是一个工具，最重要的是能站在用户的那一端去看待我们自己所拥有的一切，看待产品和他们之间能发生的关系。

进一步去讨论，其实未来的产品设计师一定不会是一个闭门造车的人群，他们一定会需要在某个大领域扎根进去，可以是电商，可以是社交，可以是新零售，可以是iot…而他们的竞争壁垒就是他们在这个领域对用户与产品关系的熟悉程度。很不幸的是，这些熟悉领域的经验大多不来自设计这个行为本身，而是来自诸如BD、运营、营销等其他业务岗位的日常工作的讨论总结，所以设计师必须要跨出自己的能力圈，尽可能的去积累横向业务的技能知识点。

我们可以这么去定义：未来的产品设计师是一类综合能力人才，他们擅长通过同理心，将用户通过产品连接起来，并让他们与产品产生良好的互动，建立起信任感。

最后，超出能力圈一定是一件痛苦的事情，但是既然超出了，那为什么不干脆跨的远一点，去做一些你觉得更有价值的突破呢？

还好最坏但又是最幸运的，我们是互联网的设计师！





