---
layout:     post
title:      精细化运营的魅力
subtitle:   身为交互设计师，用户思维是我们的武（jie）器（kou）
date:       2018-12-18
author:     YU
header-img: img/post-bg-userdesign.png
catalog: true
tags:
    - 设计
---

身为交互设计师，用户思维是我们的武（jie）器（kou）。很多时候我们像是正义感爆棚的战士一样去批判一个页面：

1.页面信息布局节奏感太差：banner-icon-玩法-banner-玩法-feed 这种节奏怎么能让用户接受的了？

2.页面细节还原度太低：为什么要用专门给运营搭页面的框架搭建？为什么不能每个模块都独立开发？这让每个方案从设计到实现的每个环节都大打折扣。

3.页面风格无法很好的体现业务的特点：自从自供直营的模式的兴起，严选／心选／京造等一系列业务线被开发出来，与之搭配火起来的还有那种广泛流传的“性冷淡”设计风格。于是深深值于每个设计师心里的审美观又被激发起来了。


## 社交产品和电商产品的区别

从一个社交产品换到一个电商产品，我本以为我能借“用户”之名，继续混的风生水起。然而我发现两类产品最本质的区别，那就是：

1）社交产品核心是关系，而刨去最基本的产品功能页面后，其他的频道、活动页面本质上就是在为用户创造发生关系的场景

2）电商产品核心是交易，同样刨去最基本的产品功能页面后，其他的一系列页面本质上就是在做一件事情——导流

3）后者比前者更加客观，这种客观主要体现在“数据”这一点上。这种客观决定着，电商产品的设计需要更多的对页面数据负责。想象两个例子：如果你要认真的吃个饭，你肯定会在意吃饭的地点菜式等等。但如果你只是想在周末拉上兄弟去喝个酒，那酒吧夜店，甚至路边的大排档都不是问题。同样是吃饭这件事情，前者我们在意的是吃饭本身，而后者你更在意的是一起吃饭的人和做的事情。

发现了什么？人们对于发生关系的场景要求并不高，只要不是在荒郊野岭约会就行；对于购物，本质是建立在信任之上的物与物的交换：在现实中信任靠连锁规模、品牌背书、服务站街，在一个人与人直接可以沟通，店铺看得见摸得着的场景下，信任是容易建立的。而电子商务因其基于互联网，拥有超低成本的复制和传播转移的特点，天生就容易让人产生不信任感，因此电商产品设计的核心目标就是通过设计，通过“专业化的布局”和“必要的门面”去建立和搭建与用户之间的信任感。电商产品的魅力之处就是所谓的“信任感”高低能够明确反映在成交数据上。

## 什么是精细化运营

再说下为什么文章题目叫“精细化运营”？因为商店里最核心的内容就是货架和商品，与之相关的就是设计和运营了，而“精细化运营”本来就是运营阶界广为流传的理论了，作为一个交互设计师，我只是想将设计思维和“精细化运营”结合起来，毕竟这是一个结果导向的世界。之所以要和“精细化运营”结合，就是因为我理解的精细化运营就是：更深层次的挖掘用户、流量和数据的价值。在知乎看到一个大神（Zoran）对精细化更明确的定义：

1.更关注用户细分，做用户分析（行为、设备、渠道、心理等等各种分析），我们恨不得把用户剖析，拥有足够完整的用户画像。

2.更关注流量的有效利用，跟过去粗放式不同，强调精准，更多的去关注留存和转化，更重视发挥现有流量的价值。

3.更多元的数据分析方式和维度，强调数据价值的有效利用和充分发挥


## 如何思考才能精细化运营

看完上面的定义后我不经反问自己，这不是我正在寻找的电商产品设计方法论吗？

1.从用户路径上去全链路的分析产品，如何建立用户购物的信任体验

2.互联网的流量红利已经消失，如果你浪费了用户的时间和感情，那么你将会被他们无情的抛弃

3.数据才是我们可以依靠的精准武（li）器（you），除非你们组建了强大的用研团队，不然请用数据说话，组织内部有句警言“no data no bb”…

尝试着从数据里去发现问题，去找寻你改版的依据：

1.互动UV转化率降低，是不是代表用户在详情页面上互动的意愿降低？
·商品质量下降，提不起用户兴趣
·页面体验较差，产品可用性／易用性低

2.商品七天出价率降低，是不是代表用户出价意愿降低？
·商品质量下降，用户出价意愿低

3.商品7天动销率下降，是不是代表商品卖不动了！
·商品自身原因
·运营活动等平台原因

还有很多数据...

## 写在最后

你需要拥有足够的洞察力，才能在纷繁复杂的数据中发现你可以切入的锚点，同时你也需要有足够的手段去反复尝试，去试错去一一排查，到底哪一个才是造成这个数据结果的原因，只有这样一步步，你才能逐步成为精细化运营的高手。







