---
layout:     post
title:      BTC- 是扯淡还是未来？
subtitle:   17年底18年初最火热的讨论，莫过于传奇的比特币了
date:       2018-01-27
author:     YU
header-img: img/post-bg-btc.png
catalog: true
tags:
    - 生活
---

一个周末，强迫自己快速翻完一本论述比特币概念的书籍，逛了圈知乎，就有了对区块链和比特币如下一知半解的总结:

>区块链本质上是一个去中心化的分布式数据库，和时下最热门的数字货币结合起来，里面数据就变成记录货币交易的账本，所谓的挖矿其实就是在争抢账本的记账权，因为比特币创始人在规则里面写下“如果你拿到了账本的记录权，那么作为感谢，你将会得到一定的馈赠———比特币作为报酬。

## 货币的描述

下面是摘自《比特币-一个虚幻而又现实的金融世界》一书中一段对现存的三类货币的描述:

>“金属货币的世界靠天然的产量限制货币发行量，靠天然的化学属性进行防伪，靠天然的珍稀性保证购买力。
纸币的世界靠中央银行的领导和经济专家决定发行多少货币，靠不断提高制作工艺和更高级的验钞机进行货币防伪，靠国家力量来保证购买力。而在比特币的世界，上面的规则通通失效。数字世界有自己的规则：通过数学，更确切地说是通过密码学保证比特币种种天方夜谭般不可思议的特性。”

## 我对数字货币的看法

从某种意义上来说，有限性和“所谓”珍稀性让比特币更像黄金一样的保值货币，然而数字世界让人产生的困惑是：通过算法我们可以创造无数的所谓的数字货币，它们都是独立的／有限的／能分割的，因此我们追求的货币到最后是否只是一串串用于解锁不同问题的密钥呢？到底是创造了一个全新的金融体系还是仅仅只是一个数字游戏？而且数字货币崇尚的所谓自由、隐密到底是不是我们所追求的？所以目前来讲，我并不看好比特币，我想我更愿意把它当作一种数字资产，技术时代的弄潮儿罢了。

以比特币为代表的数字货币，虽然比各国的法币更接近货币的本质，但是其背后没有任何实物作为抵价，因此它们所有的价格都是心理价位，这就让数字货币在行使其货币职能的时候显得不那么牢靠。近日有国家通过大宗商品的抵押发型了一批数字货币以期待绕过现有的经济体系制约。但是我想问的是：这些数字货币的价格由谁来定？如果是国家，那和纸币有什么区别？如果是市场，数字货币目前来看如此容易波动的价格…恐怕执行起来，百姓使用时也是人心惶惶吧。

法币的发行权（调控权）在国家，是经济调控的重要手段。而比特币的发现（增加）权在于分布于世界的矿场，有两个情况会产生。1.矿工通过消耗大量的自然资源，去不断争夺“记账权”，然后获得所谓的财富—比特币，成为自由经济圈里少数的富豪 2.国家为了保证对经济，所以控制矿场，甚至不惜耗费国家财力去建立矿机以不断提高算法的抢夺能力，从而能保证对世界经济的垄断？

我觉得好像都挺无（sha）趣（cha）…

关于比特币，我还有一个疑问：比特币是有穷尽的...如果说现在的矿工辛苦工作是因为每一笔账都有相应的比特币作为答谢的话，到了那个穷尽的时间节点，谁来为比特币的交易记账呢？


## 写在最后

关于区块链：关于区块链，无疑问是一个伟大的技术，但是就和眼下许多新兴技术一样，缺乏的是应用的场景，一个正真能造福人类的使用方式。

关于比特币：在知乎上求解时看到的一段话，大概能表达现在自己对比特币的态度：人们不可能允许一个只存在于极小部分手中的虚拟货币成为世界通用货币，也不会允许一个完完全全没有信用背书和东西成为世界通用货币。如果真的要有一种产生于区块链技术的货币取代现在的实体货币，那也必定是一种新的数字货币，而不是比特币。

所以BTC能成为货币的未来吗？我想应该不会吧。





