---
layout:     post
title:      中国互联网20年简史（1998-2018）
subtitle:   告诉你互联网本质是什么、规律是什么 
date:       2019-03-23
author:     YU
header-img: img/post-bg-internet.png
catalog: true
tags:
    - 2019
    - 设计
---

我先说说互联网三大支柱：

1、内容：新闻&文学、音乐&视频

2、社区+内容

3、游戏

4、电子商务

我们来简单回顾一下中国互联网20年。咱们先从1998年开始。


## 1998年：内容门户元年

1998年2月，张朝阳正式成立搜狐。给中国产业带来了VC风险投资、CXO职业经理人团队，让中国老百姓认知了中国互联网。

1998年，四通利方和北美华人网华渊网合并，成立新浪网。给中国产业带来了并购、创始人被踢出团队。

1997年，网易成立。1998年推出网易免费电子邮件服务。

显然，这是内容门户之年。

虽然1998年腾讯也成立了，但显然大家都没注意到它。但最后四大门户是：搜狐、新浪、网易、腾讯。

还有一家公司成立，那就是在线网络游戏公司：联众，出自希望公司UCDOS软件团队。

你看，内容门户+BBS论坛社区+IM+游戏，在20年前，就同时出现了。中国互联网主航道，都基本出现。


## 1999年：电子商务元年

内容门户大热到极点。连联想都做了一个FM365。更别说还有中华网、TOM网、多来米这些富家子弟玩的。这些显然都是后知后觉了。

1999年11月，当当B2C成立，标品卖书，客单价也低，正好做启蒙。1999年，阿里巴巴B2B也成立了，搞黄页，帮助中国小商品制造出口走向国际。

1999年还成立了一家当时没人知道的公司：携程。

1999年还成立了一家公司：51job，网上找工作。其实招聘的本质是：黄页信息，只不过这个黄页不是企业信息，而是个人简历信息。

这是中国电子商务的开始。他们真是先知先觉。

## 2000年：内容门户上市年

网易、搜狐、新浪都在纳斯达克上市。这才短短3年时间。

2000年1月，百度成立。

## 2001年：移动手机元年

美国互联网投资泡沫破裂，也影响了中国。很多后来进入者都纷纷转型去开发企业软件，因为他们熟悉互联网、熟悉当时火热的Web开发技术和JAVA开发技术，所以他们一开始就做供应链互联网平台。当时中国企业软件商还在纷纷用VB/PB/DELPHI开发局域网企业内部管理软件呢。

但是在前几年互联网资本的推动下，基础设施：通信&数据传输网络也在迅猛发展。诺基亚在这一年市值逼近2500亿美金，中国出现国产手机热，以波导为代表，IT厂商联想也介入进来，家电厂商海尔也介入，电话座机厂商步步高（Vivo和Oppo的母公司）也介入。

## 2002年：移动手机内容SP元年

2002年，中国移动和中国联通的手机终于能短信互通了。好不容易2000年上市的三大门户都熬的受不了，想寻找到立刻变现的业务。

彩铃、短信报热。网易首先抓住这个机遇（嘿嘿，大家可以另外寻找网易和张静君和广州电信局的渊源）。中国互联网企业做SP业务开始了，尤其是把网上的新闻和段子通过短信传播。

## 2003年：网络游戏元年

2003年7月，盛大公司发布传奇世界游戏，引发了中国网络游戏热。随后，九城、完美时空、巨人等等公司跟进，造就了中国很多赚的盆满钵满的网络游戏公司。这个行当也给中国积累了大量的产品经理、制作人、美工人才、音效人才、3D技术、网络技术。

## 2004年：中国互联网第一波集中上市收割年

2004年，移动手机内容SP厂商：空中网、掌上灵通网，上市。

2004年，垂直金融内容门户公司：金融界，上市

2004年，社区+IM+游戏厂商腾讯上市。

2003年12月（相当于2004年了吧），中国电子商务第一个公司：携程，上市。携程。从1999年中国电子商务开始元年，到2003年，这才短短4年时间。

2004年，泛电商人才招聘网：51job上市。

2004年，网上卖机票电商网：E龙上市。

2004年，网络游戏厂商：盛大，上市。

从1998年算来，到2004年，6年时间，中国互联网开始了第一波收割热潮

## 2005年：Web2.0社区内容元年

2005年，超女最火的一届出现：李宇春、张靓颖、何洁。大众用短信投票引爆全国。这是民众的、互动的狂欢。

2005年，新浪博客发布。

2005年3月，豆瓣成立。这是一个点评的网站。

2005年12月，58同城成立，这是一个个人黄页发布的网站。

额外，搜索引擎公司：百度，在这一年上市了。

## 2006年：网络视频内容元年

2006年，六间房视频网成立。2006年，李善友的酷六网成立。2006年，优酷网成立。2006年，Google并购Youtube网。

另外，2005年4月，土豆网成立。2005年，迅雷公司正式成立。2005年，VeryCD（电驴下载）公司正式成立。这都是和视频电影的崛起有关联的。

过去大家只能看文字图片内容网站，做图片钻展广告。现在有了更直观的视频网站，而且每部电影都可以贴片做广告了。

但是并不代表文字内容网站失落，相反，中国网络文学崛起，你看：2006年，天下霸唱开始写鬼吹灯引爆盗墓类小说、2006年当年明月开始写明朝那些事儿引爆写史类小说，2006年月关开始写回到明朝当王爷引爆穿越类小说。

2006年，其实还有一个大混战，就是楼宇广告大战。成立于2003年的分众传媒，2005年上市，2006年并购了聚众传媒、框架传媒。

## 2007年：电子商务高速成长年

2007年，阿里巴巴B2B业务在香港上市。

但是大家也别忘了，2007年8月，中关村一个经营了快10年的拥有11家线下店铺IT硬件批发零售商，融了一笔钱，开始关闭自己的线下店，专注高速发展线上电商自营零售，那就是京东。

2007年，Yes！PPG成立，主打自创品牌的男士商务休闲服装。2007年，模仿Yes！PPG的凡客诚品也成立了。这是中国自创品牌的电子商务公司，集：研发设计、供应链采购、委托加工、质量控制、商品电商零售、仓储物流配送于一体。

2007年，也是中国快捷酒店大战的一年。如家、汉庭、锦江之星、7天、莫泰、格林豪泰、布丁、桔子酒店...，好多好多。

悄悄另外说一句：2007年，iPhone上市了，大内存、高速CPU、高速WIFI网络、大屏幕、多点触摸输入操作，这几乎是和过去的智能手机有天壤差别：小内存、小屏幕、GPRS联网、笔触输入或键盘输入。中国移动互联网暗示着要大规模爆发了。

## 2008年：智能手机元年

2008年，是中国互联网的十周年。但是这一年也暗示着，中国PC Web互联网即将开始走向最高峰，最高峰也意味着下一个时代已经在悄然启动。

2008年，Google正式发行Android操作系统。

2008年，Apple发布iPhone3G手机，最最关键的是，智能手机的高利润盈利模式、流量口模式出现了：App Store。想想百度收购91，其实也想占领智能移动互联网的入口，没想到独立的应用商店根本不存在活路，全被智能手机厂商在底层釜底抽薪了，人家有小米应用商店、华为应用商店...，全是硬件+软件一体化的。

2008年，山寨手机热啊。在联发科一体化MTK模组的支持下，在华强北电子零件集散批发、深圳电子代工场云集的支撑下，中国人制造手机的门槛被放到最低。

## 2009年：交战年

2009年，新浪微博发布显然是最显眼的。随后，各大内容门户网站纷纷发布类微博产品服务。微博，120个字，类似短信使用体验却可以带图片（比短信好），可以关注名人还可以评论互动（不像QQ得双向关注），也可以随手转发。

除了微博这种类互联网手机上的多媒体短信产品大战，这一年整个互联网界都不平静。

淘宝发布购物搜索，屏蔽百度爬虫。当然，微软也发布了Bing搜索引擎来PKGoogle搜索引擎。

腾讯和搜狗针对输入法进行诉讼。因为输入法在用户需求探知、弹窗引流、输入汉字导流方面具有很高的入口杀伤力。

网络游戏《魔兽》的代理运营权，也在九城、网易之间拉锯。

还有2008年很火的基于QQ社交网络关系的页游：偷菜，开心网和千橡开心网也进行了诉讼。

为什么2009年如此不平静？就是因为PC Web互联网进入成熟期，产业要开始高度集中，要进行整合，不可避免要咔咔作响。

2009年，中国三大运营商均获得3G牌照，移动互联网眼看着眼看着要来临了。

## 2010：电商爆发年

2010年大家最记忆犹新的肯定是百团大战，大量团购网站出现，尤其以2010年3月美团成立为标志。中国电子商务：衣食住行，衣，有淘宝；食开始了，就是这些团购网；住，有曾经的如家快捷酒店大战，也有58的租房二手房黄页广告聚焦房产行业大战；行，有过去的携程、E龙、同程、去哪儿大战。除了衣是实物零售业外，其他食住行都是服务电商业，即：在网上吸引消费者流量，在网上获得优惠折扣，在网上下订单，甚至在网上进行支付，然后在线下进行到场消费。

2010年，在衣这个事情上，还有一个轰动的事，那就是淘宝双十一热。但这已经其实是第二届了（第一届是2009年双11），但就如超女一样，也是第一届举办完了大部分人都不知道，第二届才引爆。双11对于淘宝的意义非常大。而京东，在2010年也迎来了爆发式增长：开放POP平台、一线城市极速达、收购网银在线介入金融业务。而且京东主动发起了图书大战，直指当当老大哥（当当可谓是中国互联网最早的电商零售）。还有一家发源于手册邮寄购买最终爆发于电商的服装零售公司：麦考林，也在2010年上市了，成为了第一家上市的电子商务零售公司（2007年阿里巴巴B2B业务上市。）

1999年，中国电商元年；2007年，中国电商成长年；2010年，中国电商爆发年。

当然，在PCWeb纯互联网领域，2010年也发生了一件非常大的事情，就好像两个黑洞碰撞一样巅峰对决，那就是3Q大战。2010年11月21日，在工信部、网信办的协调下，两个公司达成和解，不互相封杀卸载对方的软件。中国PC 互联网终于走到了尽头。就好像红巨星要爆炸要产生超新星是一样一样的。从1998年开始的PC Web互联网，走到了2008年智能手机元年，2009年互联网产业整合交战，最终在2010年3Q大战最高巅峰对决中收场。

再想想中国移动互联网，2008年是智能手机元年，今年是2018年，也十年了，今年的大战是腾讯集团和今日头条的大战。相信到2020年，也会如超新星一样，那时候是什么互联网呢？已经有了ADSL宽带PC Web 互联网和4G 移动 App互联网，难道那时候在5G的引导下，会出现万物互联网？

4G移动App互联网，以移动智能手机为主产业，那5G万物互联网，什么是主产产业呢？难道是智能汽车？

## 2011：中国移动互联网元年

这一年，有两个重要级产品出现，一个是智能手机：小米和MIUI OS出现，一个是原生移动IM：微信出现。

智能手机硬件、Andriod操作系统、应用商店、IM通信，这种组合层次颇值得人寻味。在万物互联网时代会不会出现的最初超级应用也是这样？

其实早在2G GPRS时代，在2008年，手机QQ已经很多人使用了，但是微信出现了，手机QQ没落了。微信的出现正好和iPhone成为智能手机事实标准是同步的。从iPhone开始，过去手机是五花八门各种样子各种功能，尤其在山寨手机之时到达最高潮，然后在iPhone带动下，全世界的手机都变成一模一样的大体模样了。也就是说，都是大屏幕、无键盘。微信的崛起第一步就是：语音消息、手机通讯录导入、摇一摇周边。你看，全是原生应用了手机的独特特性。大家在思考万物互联网的时候也应该这样思考，要充分应用硬件的独特特性，而不是把大象装在冰箱里（比如很多人把企业管理软件精简功能做成App）。

## 2012年：中国移动互联网发展年

这一年，中国手机网民数量超过了电脑上网网民数量（其实2013年中国政府才要求运营商强力推4G）。

这一年，中国移动互联网高速发展，大家都纷纷把自己的PC Web互联网的功能翻新成App版本。

华为、锤子也正式宣布进入智能手机领域。360和海尔也联合推出超级战舰手机。就连腾讯也谨慎的做了一个手机ROM。大家纷纷想从智能手机硬件、智能路由器和DNS、OS、应用商店、通信IM超级APP，一层层地釜底抽薪。

## 2013：中国移动互联网爆炸年

3年啊，同志们。太快了，怪不得劳模雷军说：现在就连睡觉都觉得是浪费。

这一年，小米开始构建自己的智能产品生态，发布了好几款智能产品。这一年，乐视智能电视发布，乐视开始引爆江湖。

在这一年有两个关键事件决定了这一年是移动互联网爆炸年。一个是微信发布了游戏流量入口、打飞机小游戏狂潮掀起了移动游戏App的热潮。移动互联网，怎么能够少了游戏这一个半边天呢。微信在这一年还发布了公众号。没有媒体人的卷入，就不可能有大影响力大声音。微信也是在这一年狂发展的。

另外一个大事件就是，也就是从这一年开始，BAT们都开始做好自己的主流超级流量App，大力发展Open API开放平台，大力做投资并购。中国移动互联网为什么发展的这么快，关键就是有三大要素：超级流量、Open API和平台、资本投资和并购进入山头帮派时代。同志们，这句话要标红啊。这是过去中国互联网界从未有过的事情啊。这是中国互联网的并购年，其中最大的收购案就是百度以18.5亿美金收购91无线。

## 2014：中国企业服务元年

在这一年，中国电商出现了一件大事：京东、阿里纷纷上市。京东和阿里占据中国线上B2C零售80%市场份额，构成了真正的双子星结构。这种市场结构，意味着这个市场已经成为寡头市场。现在再进入这个市场，不可能再出现第三巨头了，从第三名到最后一名，所有加总才能占据最多20%市场。从目前来看，就连拼多多这种拼团模式、云集微店众包销售模式，也只能成诸侯而不能成王。

虽然说，云计算创业三小龙：Ucloud、七牛、青云，都是2010-2011间成立的。但是，中国企业服务投资规模第一波热潮却真正来自2014年。其实不说2006年Amazon发布AWS，就说阿里云，也是在2009年10月写下第一行代码，2012年做天猫聚石塔项目，2013年换帅胡晓明开始高速发展。而中国IaaS云计算的高潮，还要等到2016年，那一年，所有互联网大佬、所有中国系统集成商大佬都已经进入IaaS公有云和私有云的市场。不过很多人却还后知后觉，直到2015年中国企业服务投资最高潮，很多人才匆忙杀入了这个行业，才匆忙升级要做SaaS软件。

这一年还有件事，就是菜鸟网络在这年成立了。菜鸟网络不搞仓库不买卡车不跑运输不招业务人员，但是菜鸟网络凭借淘宝天猫的订单流量、凭借自己的大数据建模技术，来做到智能的仓储物流调度，抽取中间的调度佣金。这本质上是电商+企业服务的混合体。

这一年还有件事，是滴滴的快速崛起。滴滴后来被人们笑话段子都演变成了滴滴模式（拼多多拼团也是种模式、团购秒杀倒计时也是种模式），什么滴滴打人、滴滴代喝、滴滴代嫁等等，哈哈哈。但是，滴滴代驾、滴滴拼车业务真的出现了。滴滴的核心是：根据地理位置（智能手机独特特性）、根据业务大数据和用户画像，智能匹配最合适的打车人和出租车，抽取中间的调度佣金。这本质也是电商+企业服务的混合体。

也就是说，智能调度匹配抽佣金，这个模式，会在中国业务+IT服务的各行各业中，都会形成落地的业务场景。这就是一种经过验证的以技术为本的商业模式。这个模式，非常值得中国企业服务商去探索借鉴思考。

## 2015：中国互联网金融元年

这一年，在中央的大众创业万众创新的推动下，互联网金融开始热潮。当然，中国电子商务要高速发展，没有金融的支撑也是不能更快更大的发展。

所以这一年，P2P热、众筹热、消费贷热、供应链金融热都起来了。

但更突出的是：微信支付和支付宝支付开始大战。大家纷纷通过各种扫街、发起补贴活动，到处贴二维码，可以扫码支付。现在，就连买菜买鸡蛋夹肉饼，都可以用手机扫码。这种便捷性是全世界最领先的。

## 2016年：智能元年

这一年，直播热崛起。但是这种直播和过去最早YY的直播还不一样。现在的直播最关键应用了实时美颜技术、虚拟AR技术。

这一年，从支付宝AR找福字、美颜App自带兔子耳朵虚拟表情开始，就发现今年的不一样了。那就是现实和虚拟的实时结合。

所以这一年，也带动了AR、VR设备热。也带动了人工智能技术热，先从人脸识别开始。

直播热从娱乐很快扩展到了电商，从虚拟送礼盈利走向推荐商品带货盈利。这也造就了2016年的微商热。这不同于过去的微商拼命加5000人拼命加群拼命发朋友圈鸡汤发微商广告的模式。这一年的微商都在实时美颜直播技术中统统成为了网红。

直播打赏热（这里也有上一年移动支付大战红包大战的功劳），也渐渐带动了另外一个正经事：知识网红（如罗振宇）+知识付费（如得到）。

这一年，还出现了共享单车大战，最后连颜色都不够用了。这里面最有名的论战就是马化腾和朱啸虎的言战，焦点是谁能笑到最后。马化腾认为是一定要是智能设备，如智能车锁，这显然是技术派的看法。而朱啸虎代表运营派，也就是说：最成熟的产品和消费习惯，最广阔的市场，用资本轰开。现在，朱啸虎的OfO陷入尴尬境地，朱啸虎后来都暗示服了软，显然，智能才是核心。

## 2017年：新零售元年

2017年说什么热，那必须是新零售。新零售的本质是用智能传感设备、人工智能技术，实现线下数据收集和线上电商是一样的效果。大家切记切记。

虽然说，有人把新零售看做是线下，用正规企业运营方法再重做一次，就如同当年如家他们用资本+企业标准运营管理方法重塑中国快捷酒店业一样。

技术派：无人零售商店、无人货架&货柜、智能购物车、智能称重台、人脸识别进门、人脸识别自动支付

运营派：生鲜、生鲜+餐饮堂食、连锁便利店、中央厨房供应链....

## 2018年

2018年，中国互联网金融热已经过去了3年。今年卷土重来的是：区块链。创建X币项目、发币上交易所市，成了主流割韭菜模式。看不清看不清。

在去年直播热、直播技术、直播打赏普及成熟的基础上，快手、抖音短视频热崛起。但是这种短视频又和过去的移动视频热不一样。因为除了技术流畅、打赏付费习惯成熟外，现在抖音又多了附近、朋友、互动。这简直是下一代社交网络的潜力啊。怪不得腾讯今天上半年从收购到打击抖音到内部赛马做了N多短视频App，根源就在于此。

我过去就说过，QQ发源于台式机拨号上网文字时代，微信发源于智能手机4G上网语音时代，那么下一代社交网络工具一定是基于万物互联5G上网视频时代。

从2008年智能手机元年开始算起，今年也已经十年了。智能手机移动互联网时代也要高潮地结束了。今年，小米也要在港交所上市了。

## 2019年

一个时代即将结束（还有2年最后的两个黑洞大碰撞，我猜是腾讯集团和今日头条集团），那么我们在今年，确实应该多静下来思考思考，几个好友坐下来重新回归历史一片空白该想想了、放开脑洞发散性讨论讨论了。

下一代主流硬件是什么？下一代主流OS是什么？

下一代主流社交网络工具是什么？下一代搜索是什么（是视觉识别和语音交互吗）？

下一代内容是什么样子的？比如说新闻、文学、视频、音乐...。

下一代游戏是什么样子的（是ARVR吗）？

下一代电子商务是什么样子的？下一代后端企业服务是什么样子的？

下一代商业模式的核心要素是什么？除了：流量、资本、技术和数据以及开放平台外，还有什么新的要素？

这里边，有你吗？

[文章转载自](https://www.sohu.com/a/240677784_100015073)


