---
layout:     post
title:      互联网产品设计应该开始做减法
subtitle:   人们之所以沉迷手机，是因为其他交互还不够方便
date:       2019-01-15
author:     YU
header-img: img/post-bg-less.png
catalog: true
tags:
    - 2019
    - 设计
---

有一个观点非常有意思，大致是说“人们之所以沉迷手机，是因为其他设备还不够智能”，随着智能硬件的普及，小到手表耳机，大到家居产品乃至汽车都因为“智能化”后，节省了许多人们操作的场景，伴随自然语言交互的日趋成熟，越来越多智能产品会通过图灵测试后涌进我们的生活。所以我们会越来越感受到人和机器之间发生的拟人的关系和互动。

同时随着全球智能手机出货量在2018年来到一个拐点，可以预见的是，手机作为一个移动互联网的载体的流量红利已经开始见顶，随之而来的便是载体上的各种app将会出现用户增长停滞甚至衰减的情况。

我并不是一个悲观的人，不过当万物智能到来之时，我相信手机将会变得越来越不重要。

“需求永远是有的，只是场景变了，载体变了”这是这篇文章最核心的观点。


## 变化

别小看这两个变化，从PC到无线，看似也只是改变了场景和载体，但是这些转变打破了互联网在空间上的限制，也将互联网真正变成了一个改变时代的技术。场景载体带来的改变，会让人-机-环境这三个最基本元素之间的关系带来新的组合，这也是我们今天说互联网产品设计的未来应该做减法的大前提。

所以为什么需要做减法？原因有很多，让我们在实际例子中来看：天猫精灵刚跟上amazon的脚步，推出了带屏幕的智能音箱，拓展了音箱的功能和使用场景。我们就以这个设备做为设计对象展开一些设计联想：

场景1:我们将音箱放在厨房，作为一个主妇的厨房助手。你能想象一个主妇在厨房忙碌时的需求吗？随便猜：可能是需要看点综艺解解乏；也有可能是突然发现一种调味料用完了；或者是烧到一半突然忘记了食谱- -！anyway，当我们在设计这个音箱上的产品时，我们需要关注什么？

1.场景更复杂了

厨房的空间并不大，而且很多时候用户也许正满手油腻的处理着菜品，所以在复杂场景下用户如何和产品做交互，这是一个问题。作为工设的孩子，其实我们对真实的机械交互一直情有独钟，因为我们知道他是用户理解和使用门槛最低的一种交互手段。因此基于复杂场景下是否需要增加机械交互，比如加一个唤醒按钮？（原谅我对语音唤醒的不满）比如一键随机放音频？（灵感来自开车时的电台，很多情况下只是为了缓解无聊和孤独）…

2.时间更零碎了

“最宝贵的是时间”，只是大多数app都不愿意把它理解为用户最基本的意愿。不过现实会证明：当流量不再供不应求的时候，当用户有太多太多选择的时候，用户选择的依据只有可能是两个：一个是你提供的产品（功能）是不是足够好，另一个就是使用（购买）产品后服务如何？

移动互联网的崛起和web的衰落就是一个用户选择的结果，PC站长已经成为历史，但你会发现留下来依旧活着的很多是那些工具素材聚合平台，想想为什么？是不是因为：工作时我们都会用PC，以及工具素材网站能节约我们很多很多的时间？

3.对效率要求更高了

继续厨房的场景，如果用户突然发现酱油没了，马上需要。而附近正好就有一家便利店提供“购立达”的服务的话，用户是不是马上就可以做出购买决策？这个时候最好的方案，是不是直接提供一键购买的功能，当然我们不能像洗衣粉一样一键购买（Dash Button），但是是不是能够通过“帮我买一瓶酱油”语音直接快速下单呢？显然再像淘宝一样，搞一个商品list页面，再碰到女主人万一是一个选择恐惧症或是比价狂人的话…可以肯定他们一家人今天都会恨你！

## 变化是真的吗？

让我们看看这种随机担又有些紧急的场景多吗？洗头发现没有洗发水，刷牙发现牙膏终于挤不出来了，生日突然要火柴点蜡烛，或者是深夜孤独的你突然想喝一瓶不管多贵的红酒，这个时候你希望如何和你的硬件来一场“完美的对话”，我想了一个：W:“我想要喝一瓶红酒”A:”你想要喝什么牌子的？”W:“随便吧，好一点的”A:“08年的拉菲怎么样，800一瓶”W：“好，就这个吧”W：“没问题，大概30分钟后送到”。然后说完我就继续孤独去了…

也许你会觉得，这些需求都能在晚上打开手机购物app的时候解决，的确如此。但是我还是坚信有用户会像我一样，是喜欢偷懒的:当我们用一个牌子的商品时，我们就会一直用下去，当我们习惯一种服务的时候，我们也会一直订阅下去，而这就是一个需求市场。当我发现我能通过简单的语句完成一个复杂任务（若是让我打开购物app自己买，我也会东看看西看看的浪费时间，真是一个复杂任务），我会发现生活不要太美好！

也许上面的yy并没有刺激到你，但是有一点是确定的，以购物这个行为来说，那就是未来的购物场景会更加分散，专注于各个场景下用户的需求，回归产品功能的本质，高效的解决用户的痛点，这也必将是成就一个好产品的终极定义。

不过话说回来，好产品就一定不会被淘汰吗？当然会，人类技术的发展终究会不断去迭代还在使用旧功能的“好”产品，但“好”产品即使被淘汰，依旧值得被尊重和怀念！

## 写在最后

也许在未来，物联网会让互联网变得更加无处不在，更加方便的交互。而回头看时，我们看手机app应用，就像现在我们看PC网站设计一样，当一个终端已经不在成为一个流量的中心时，你会怀疑它还需不需要那么多入口去做流量分发，还需不需要那么所谓的“兴趣社区”，“内容产品”去占用用户的时间，提高所谓的用户粘性，因为“用完即走”将变成现实，用户还有太多大好时光要去度过呢，不是么？







